## 智能教学平台 · 阶段交付成果物-说明

### 整体背景

> 随着人工智能技术与教育领域的深度融合，学习场景正经历深刻变革。在信息爆炸时代，知识更新速度极快，学习者面临海量信息筛选与高效吸收的难题。传统 “千人一面” 的学习模式难以匹配个体学习节奏与偏好，学习过程中存在的孤独感、缺乏即时反馈与个性化指导等问题，也严重阻碍了学习者的进步。在此形势下，亟需借助人工智能技术，为学习者提供更贴合需求的学习支持。 

### 问题说明

> 学习者面临海量信息难以筛选、传统学习方式无法匹配个体需求、学习过程孤独缺乏陪伴、缺乏即时反馈与个性化指导、学习进度难以把控等问题。在知识吸收效率、学习动力维持、学习效果保障等方面存在明显不足，亟需智能化解决方案改善学习体验。

### 用户期望

> 学习者期望获得贴合自身情况的个性化学习规划；
>
> 能随时获得准确的知识答疑与针对性训练；清晰了解学习进度，提前预知学习风险；在学习过程中获 得情感陪伴与激励，缓解学习压力，保持学习热情。  
>
> 分两个进阶的学习场景设计：
>
> 一阶段学习场景是面向校园内所学知识的以顺利通过考试&毕业为目标； 
>
> 二阶段学习场景是面向就业市场所需的技能以找到合适的工作就业为目标； 
>
> 两个阶段如果能够衔接融合在一起，就可以很好的解决高校教学与市场化需求脱节的问题。

### 开发说明

> 开发具备个性化学习规划、智能知识答疑与训练、实时进度追踪、情感交互与激励等功能的 AI 学习搭子。 

---

#### 基线（V1.0）版本

| 前端模块        | 功能说明                                |
| --------------- | --------------------------------------- |
| 用户登录页面    | 用户登录                                |
| 用户注册页面    | 用户注册                                |
| 答题页面        | 包含顺序答题、乱序答题、定时/定量答题等 |
| 搜索筛选页面    | 根据关键字/题目类别筛选/查看/导出题目   |
| 收藏/错题本页面 | 查看/导出用户收藏/答错的题目            |
| 数据分析页面    | 展示正确率、用户排行等信息              |

| 后端模块                     | 功能说明                        |
| ---------------------------- | ------------------------------- |
| 题目导入                     | 通过excel表格等将题目导入数据库 |
| 用户导入                     | 用户的批量注册                  |
| 面向前端相关功能的数据库接口 | 参见前端功能                    |

* MVP版本具备功能如下
  * 只有一个选择题题库，题库中可涵盖多道题目，管理员可导入题目
  * 题库包含题目描述和选项、难度、分类、答案，其中“难度”、“分类”为可选项
  * 用户答题后，后台记录用户答题信息
  * 仅在用户登陆后才可答题/查看相关信息
  * 用户可自行注册、并支持修改/找回密码
  * 用户可查看答题情况，如正确率、错题等

* 完成项目基础功能，构建用户管理、基础答题平台设计、数据库等
* 面向***浙江省服务外包-A02-AI智能·学习搭子***赛题要求的基础功能

#### V2.0版本

| 模块               | 功能说明                                             |
| ------------------ | ---------------------------------------------------- |
| 答题页面           | 增加填空题、翻译题答题功能；提供AI题目答疑功能       |
| 收藏/错题本页面    | 结合RAG知识图谱、支持个人知识库搭建；                |
| OCR批改（新）      | 接入VLLM，支持结构化OCR+AI批改                       |
| 文档解析制作（新） | 支持文档概括，文档提问功能；或将集成AI文档生成与制作 |

* 集成AI答疑功能，个性化学习路线构建、进度追踪；构建以AI驱动的相关功能设计、如MCP翻译等
* 此需求真实来源于***浙江工商大学东方语言与哲学学院-日语练习智能反馈平台***，基于此已同我校东方语言与哲学学院日语系副主任张晓东老师展开探讨（2025年5月~至今），计划应用于日语系相关日常教学之中。

#### V3.0版本

| 模块                 | 功能说明                                          |
| -------------------- | ------------------------------------------------- |
| ASR语音识别/文档解析 | 多模态大模型语音识别/文档识别，识别结果输入大模型 |
| 大模型问答与答疑     | 大模型对前序问题进行文字智能回复                  |
| TTS语音合成          | 将回复的文字内容转换为语音                        |
| WebRTC数字人视频合成 | 利用语音信息驱动人物图像，形成数字人              |

* 面向前序所有基础功能，实现情感交互，集成数字人答疑、授课功能，搭建“AI面试官”、“AI学伴”

* 此需求真实来源于***浙江工商大学数字化办公室-我的商大（“终身学伴”/“AI学伴”）功能***，基于此已同我校数字化办公室徐斌主任，欧阳铁磊、陈婷老师展开探讨（2024年9月~）、并进行相关校创申报工作；成果物可参见部分“数字人课程”。

#### V4.0版本

| 模块       | 功能说明                                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 代码编辑器 | 面向计算机专业教学与就业，搭建在线代码编辑器，支持语法高亮等 |
| 代码评测   | 利用大模型对代码的执行效率、命名规范等进行评估               |
| 代码沙箱   | 结合Online Judge对代码进行判题评测                           |
| 代码建议   | 对代码错误部分提供代码修改建议；提供编程思路                 |

* 面向如计算机等专业领域的专精优化，集成代码编辑、评审功能等，面向就业市场所需的技能以找到合适的工作就业为目标